Estruturas de Dados para Séries Temporais

### 2012-01-03 data_structures/paper.tex

\usepackage[margin=1in]{geometry}  % set the margins to 1in on all sides
\usepackage{graphicx}              % to include figures
\usepackage{amsmath}               % great math stuff
\usepackage{amsfonts}              % for blackboard bold, etc
\usepackage{amsthm}                % better theorem environments
\usepackage{framed}

@@

Como explicado, nesse trabalho buscá-se desenvolver estruturas
que permitam responder consultas para os problemas de \textit{todos os pares} e \textit{inícios}.
Como os dois problema são similares, muitas estratégias
para o primeiro tipo de problema funcionam para o segundo através
de simples adaptações. Sendo assim, vamos descrever e analisar
estratégias e conceitos sobre a pespectiva do problema de 
todos os pares e, em uma seção posterior, mostraremos como adaptar
as estratégias.

@@

Nessa seção apresentamos diferentes estruturas
para o problema \textit{todos os pares}, as estruturas descritas apresentam diferentes
características em termos assintóticos. Algumas delas
servem como baselines e ajudam a construir um melhor entendimento do problema.
A primeira estrutura mantém todas as diferenças entre os valores 
em listas ordenadas e responde consultas em $O(t + k)$. 
Essa é uma estrutura bastante eficiente para responder consultas,
porém a quantidade de informação armazenada $O(n^2)$ pode ser 
proibitiva na prática. A segunda estrutura se baseia no conceito de RMQ apresentado,
ela é eficiente em termos de espaço e tempo de pré-processamento
porém responde as consultas em tempo $O(n + k)$, ou seja,
sempre depende do tamanho da série de entrada.

@@

O pré-processamento consiste em montar $n$ listas ordenadas $L_1, L_2, \ldots, L_n$, 
essas listas mantém pares da série inicial. Para cada par ordenado da série de entrada $(a_i, a_j)$, com $i < j$ e $a_i < a_j$,
armazenamos a tupla $(a_j - a_i, i, j)$ na lista de índice $j - i$.
Após todos os pares serem inseridos as listas são ordenadas de forma decrescente. A Figura~\ref{fig:exemplolista} apresenta um exemplo.

\clearpage
% inserir figura
\begin{center}
\begin{figure}
\begin{framed}
Série de Entrada: $<3, 2, 5, 8>$ \\
$L_1: (3, 2, 3), (3, 3, 4)$ \\
$L_2: (6, 2, 4)$ \\
\caption{Índices começam por $1$}
\label{fig:exemplolista}
\end{framed}
\end{figure}
\end{center}

Desta forma, para responder uma consulta $(t, d)$ simplesmente achá-se as soluções
dentro de cada lista $L_1, L_2, \ldots, L_t$. Fixada uma lista $L_i$ é simples
encontrar as soluções dentro dela, uma vez que os pares armazenados na mesma
estão ordenados de forma decrescente, basta começar a iterar do início
da lista e continuar enquanto os elementos tiverem valor maior ou igual a	$d$.
O pseudo-código na Figura~\ref{fig:listaquery} mostra o algoritmo. Uma observação importante é 
que o custo para achar as soluções dentro da lista $L_i$ é no máximo $k_{s_i} + 1$,
 onde $k_{s_i}$ é a quantidade de tuplas que correspondem a soluções dentro da $L_i$.

\bigskip
\begin{center}
\begin{figure}
\begin{framed}
{\bf ListaOrdenadaQuery}$(t, d)$

@@

\hspace{3cm} $m \leftarrow m + 1$
\caption{Consulta}
\label{fig:listaquery}
\end{framed}
\end{figure}
\end{center}

@@

A ideia principal do algoritmo é fixar um $a_i$ e encontrar todos os pares $(i, j)$ 
que são solução da pesquisa, ou seja, os pares em que $a_i$ é o menor elemento. 
Suponha que $a_m$ é o maior elemento dentro do intervalo $[i+1, i+2, \ldots, i+t]$, 
note que se $(i, m)$ não for uma solução para pesquisa $(t, d)$ (isto é, $a_m - a_i < d$) então
nenhum outro elemento do intervalo formará um par com $a_i$, por outro lado, se $a_m$  
forma solução com $a_i$, podemos reportar o par $(i, m)$ e seguir recursivamente explorando os intervalos
$[i+1, \ldots, m - 1]$ e $[m + 1, \ldots, t]$. Repare que, como a série foi
pré-processada e existe uma estrutura de RMQ para a mesma, o elemento $a_m$
pode ser encontrado em $O(1)$.

@@

\bigskip
\begin{figure}
\begin{framed}
{\bf QueryRMQ}(t, d)

@@

\hspace{2cm} {\bf FindByFirst}(i, i, i + t, t, d):
\caption{Responde a uma consulta $(t,d)$ a partir de uma estrutura de RMQ.}
\label{queryrmq}
\end{framed}
\end{figure}

@@

\caption{Acha todas as soluções a partir de um início fixo. Assume que 
acesso global a série de entrada $A$ e a uma estrutura de RMQ para a mesma.}
\label{findbyfirst}
\end{framed}
\end{figure}

@@

\caption{Acha todas as soluções a partir de um fim fixo. Assume que 
acesso global a série de entrada $A$ e a uma estrutura de RMQ para a mesma.}
\label{findbysecond}
\end{framed}
\end{figure}

@@

Antes de apresentarmos a esta abordagem precisamos definir 
o conceito de f-pairs. Os f-pairs são pares da sequência de entrada
com características especiais, definidas abaixo. Eles são importantes pois
a partir deles podemos responder qualquer consulta $(t, d)$ e,
como iremos mostrar, a quantidade esperada deles é $O(n)$. 
Abaixo definimos o que é um f-pair e apresentamos algumas de suas propriedades
em forma de lemas.

@@

O Lema~\ref{amountf} mostra que o número esperado de f-pairs não é grande.
Como será apresentado depois os f-pairs podem ser usados para responder
consultas $(t, d)$, sendo assim, eles precisam ser gerados e armazenados
durante o pré-processamento. Desta forma, apresentamos o algoritmo na Figura~\ref{gemfpair} para geração
dos f-pairs. A idéia básica do pseudo-código é que para encontrar todos os f-pairs da
série $<a_1, a_2, \ldots, a_n>$ podemos fixar o menor elemento $a_m$ da série,
gerar todos os f-pairs envolvendo $a_m$, e depois continuar recursivamente para as metades $[1, m - 1]$ e $[m + 1, n]$.

@@

\caption{Gera todos os f-pairs na presentes na sequência $A$.}
\label{gemfpair}
\end{framed}
\end{figure}

@@

\begin{lem}
\label{fundamental}
Para toda solução $(i, j)$ de uma pesquisa $(t, d)$ um dos três 
casos abaixo é válido:
\begin{enumerate}
\item $(i, j)$ é um f-pair.
\item $(i, f_j)$ é uma solução, onde $f_j$ é o final de algum f-pair.
\item $(f_i, j)$ é uma solução, onde $f_i$ é o início de um f-pair.
\end{enumerate}
\end{lem}

\begin{proof}
Tome uma solução $(i, j)$, se ela for um f-pair, o resultado vale imediatamente.
Caso contrário, existe um índice $k \in [i, j]$ tal que $a_k < a_i$ ou $a_k > a_j$.
Suponha que $a_k < a_i$, o outro caso é análogo. Como $a_k < a_i$ o par $(k, j)$ também
é uma solução, então basta mostrar que $k$ é o começo de um f-pair. Para isso, podemos
supor sem perda de generalidade que $k$ é tal que $a_k$ é o menor elemento no intervalo
$[i, j]$ e notar que o $(k, k')$ é um f-pair, onde $k'$ é o índice o maior elemento entre $k + 1$ e $j$.
\end{proof}

@@

\caption{Acha todas as soluções a partir dos inícios e fins dos f-pairs.}
\label{fpairqueryphase2}
\end{framed}
\end{figure}

@@

Precisamos de um pouco de notação para deixar clara a disposição dos f-pairs.
Chamaremos de $F_t$ o conjunto de f-pairs $(i, j)$ tal que $j - i = t$. Agora 
a disposição: Os primeiros $|F_1|$ elementos do vetor devem se tuplas que correspondem aos f-pairs em $F_1$,
os próximos $|F_2|$ elementos tuplas que correspondem aos f-pairs em $F_2$ e assim por diante 
até os últimos elementos do vetor, que devem corresponder aos elementos em $F_n$.
Depois do vetor criado da forma estabelecida (note que é fácil modificar o 
algoritmo de geração de f-pairs para gerar um vetor dessa forma) uma estrutura de
RMQ deve ser criada para o vetor e as somas parcias dos valores $|F_1|, |F_2|, \ldots, |F_n|$
devem ser armazenadas em outro vetor.

A organização descrita dos elementos é útil pois os f-pairs que podem responder uma consulta $(t,d)$ 
estarão aglomerados nos $\sum_{i = 1}^t |F_i|$ primeiros elementos do vetor. Sendo assim,
podemos, a partir da estrutura de RMQ, descobrir qual é o maior f-pair
$f_m$ entre $[1, \sum_{i = 1}^t |F_i|]$ (note que o maior f-pair $(i, j)$ é o que maximiza $a_j - a_i$).
Se o maior elemento for menor que $d$ podemos parar a pesquisa, não há f-pairs que satisfaçam a consulta. Caso contrário, reportamos
o par $f_m$ e processamos recursivamente $[1, m - 1]$ e $[m + 1, \sum_{i=1}^t |F_i|]$.

O pseudo-codigo na Figura~\ref{fpairqueryphase1} mostra o procedimento para encontrar
os f-pairs desejados e, por fim, a Figura~\ref{fpairquery} mostra o código completo
para responder a consulta.

@@

\caption{Acha todos os f-pairs que são solução para uma pesquisa $(t, d)$.}
\label{fpairqueryphase1}
\end{framed}
\end{figure}

@@

\hspace{1cm} {\bf FPairQuery\_Phase2}($A$, $I_f$, $E_f$)

\caption{Responde uma pesquisa $(t, d)$ usando o conceito de f-pairs.}
\label{fpairquery}
\end{framed}
\end{figure}

@@

\subsection{Inicios}
\subsection{Extensões para outras consultas}
 Explicar nossa abordagem e outras triviais

\section{Avaliação Experimental}
- Corpus
- Testes realizados com análises

\section{Conclusões}

>>>>

\usepackage[margin=1in]{geometry}  % set the margins to 1in on all sides
\usepackage{graphicx}              % to include figures
\usepackage{amsmath}               % great math stuff
\usepackage{amsfonts}              % for blackboard bold, etc
\usepackage{amsthm}                % better theorem environments
\usepackage{framed}
\usepackage{epstopdf}
\usepackage{multirow}

@@

Como explicado, nesse trabalho desenvolvemos estruturas
que permitem responder consultas para os problemas de \textit{todos os pares} e \textit{inícios}.
Como os dois problema são similares, muitas estratégias
para o primeiro tipo de problema funcionam para o segundo através
de simples adaptações. Sendo assim, vamos descrever e analisar
estratégias e conceitos sobre a pespectiva do problema de 
todos os pares e, em uma seção posterior, mostraremos como adaptar
as estratégias.

@@

Nessa seção apresentamos diferentes estruturas
para o problema \textit{todos os pares}, as estruturas descritas apresentam diferentes
características em termos de complexidade assintótica. Algumas delas
servem como baselines e ajudam a construir um melhor entendimento do problema.
A primeira estrutura mantém todas as diferenças entre os valores 
em listas ordenadas e responde consultas $(t, d)$ em $O(t + k)$. 
Essa é uma estrutura bastante eficiente para responder consultas,
porém a quantidade de informação armazenada $O(n^2)$ pode ser 
proibitiva na prática. A segunda estrutura se baseia no conceito de RMQ apresentado,
ela é eficiente em termos de espaço e tempo de pré-processamento
porém responde as consultas em tempo $O(n + k)$, ou seja,
sempre depende do tamanho da série de entrada.

@@

O pré-processamento consiste em montar $n$ listas ordenadas $L_1, L_2, \ldots, L_n$, 
essas listas mantém pares da série inicial. Para cada par ordenado da série de entrada $(a_i, a_j)$, com $i < j$ e $a_i < a_j$,
armazenamos a tupla $(a_j - a_i, i, j)$ na lista de índice $j - i$.
Após todos os pares serem inseridos as listas são ordenadas de forma decrescente. A Figura~\ref{fig:exemplolista} apresenta um exemplo.
Desta forma, para responder uma consulta $(t, d)$ simplesmente achá-se as soluções
dentro de cada lista $L_1, L_2, \ldots, L_t$. Fixada uma lista $L_i$ é simples
encontrar as soluções dentro dela, uma vez que os pares armazenados na mesma
estão ordenados de forma decrescente, basta começar a iterar do início
da lista e continuar enquanto os elementos tiverem valor maior ou igual a	$d$.
O pseudo-código na Figura~\ref{fig:listaquery} mostra o algoritmo. Uma observação importante é 
que o custo para achar as soluções dentro da lista $L_i$ é no máximo $k_{s_i} + 1$,
 onde $k_{s_i}$ é a quantidade de tuplas que correspondem a soluções dentro da $L_i$.

% inserir figura
\begin{center}
\begin{figure}
\begin{framed}
Série de Entrada: $<3, 2, 5, 8>$ \\
$L_1: (3, 2, 3), (3, 3, 4)$ \\
$L_2: (6, 2, 4)$ \\
\end{framed}
\label{fig:exemplolista}
\caption{Índices começam por $1$}
\end{figure}
\end{center}

\begin{center}
\begin{figure}
\begin{framed}

{\bf ListaOrdenadaQuery}$(t, d)$

@@

\hspace{3cm} $m \leftarrow m + 1$
\end{framed}
\label{fig:listaquery}
\caption{Consulta}
\end{figure}
\end{center}

@@

A ideia principal do algoritmo é fixar um $i$ e encontrar todos os pares $(i, j)$ 
que são solução da pesquisa, ou seja, os pares em que $a_i$ é o menor elemento. 
Suponha que $a_m$ é o maior elemento dentro do intervalo $[i+1, i+2, \ldots, i+t]$, 
note que se $(i, m)$ não for uma solução para pesquisa $(t, d)$ (isto é, $a_m - a_i < d$) então
nenhum outro elemento do intervalo formará um par com $a_i$, por outro lado, se $a_m$  
forma solução com $a_i$, podemos reportar o par $(i, m)$ e seguir recursivamente explorando os intervalos
$[i+1, \ldots, m - 1]$ e $[m + 1, \ldots, t]$. Repare que, como a série foi
pré-processada e existe uma estrutura de RMQ para a mesma, o elemento $a_m$
pode ser encontrado em $O(1)$.

@@

\begin{figure}
\begin{framed}
{\bf QueryRMQ}(t, d)

@@

\hspace{2cm} {\bf FindByFirst}(i, i, i + t, t, d):
\end{framed}
\label{queryrmq}
\caption{Responde a uma consulta $(t,d)$ a partir de uma estrutura de RMQ.}
\end{figure}

@@

\end{framed}
\caption{Acha todas as soluções a partir de um início fixo. Assume que 
acesso global a série de entrada $A$ e a uma estrutura de RMQ para a mesma.}
\label{findbyfirst}
\end{figure}

@@

\end{framed}
\caption{Acha todas as soluções a partir de um fim fixo. Assume que 
acesso global a série de entrada $A$ e a uma estrutura de RMQ para a mesma.}
\label{findbysecond}
\end{figure}

@@

Antes de apresentarmos a nossa abordagem precisamos definir 
o conceito de f-pairs. Os f-pairs são pares da sequência de entrada
com características especiais, definidas abaixo. Eles são importantes pois
a partir deles podemos responder qualquer consulta $(t, d)$ e,
como iremos mostrar, a quantidade esperada deles é $O(n)$. 
Abaixo definimos o que é um f-pair e apresentamos algumas de suas propriedades
em forma de lemas.

@@

Note que o lema trata de permutações aleatórias, porém, qualquer série
pode ser mapeada em uma permutação com exatamente o mesmo número de f-pairs,
uma vez a definição de f-pair só utiliza o tamanho relativo dos elementos.
Desta forma, o Lema~\ref{amountf} mostra que o número esperado de f-pairs não é grande
para qualquer possível série de entrada. Como será apresentado posteriormente os f-pairs podem ser usados para responder
consultas $(t, d)$, sendo assim, eles precisam ser gerados e armazenados
durante o pré-processamento. Desta forma, apresentamos o algoritmo na Figura~\ref{gemfpair} para geração
dos f-pairs. A idéia básica do pseudo-código é que para encontrar todos os f-pairs da
série $<a_1, a_2, \ldots, a_n>$ podemos fixar o menor elemento $a_m$ da série,
gerar todos os f-pairs envolvendo $a_m$, e depois continuar recursivamente para as metades $[1, m - 1]$ e $[m + 1, n]$.

@@

\end{framed}
\caption{Gera todos os f-pairs na presentes na sequência $A$.}
\label{gemfpair}
\end{figure}

@@

\begin{lem}
\label{fundamental}
Para toda solução $(i, j)$ de uma pesquisa $(t, d)$ um dos três 
casos abaixo é válido:
\begin{enumerate}
\item $(i, j)$ é um f-pair.
\item $i$ é o início de um f-pair.
\item $j$ é o fim de um f-pair.
\end{enumerate}
\end{lem}

\begin{proof}
Tome uma solução $(i, j)$, se ela for um f-pair, o resultado vale imediatamente.
Caso contrário, existe um índice $k \in [i, j]$ tal que $a_k < a_i$ ou $a_k > a_j$.
Suponha que $a_k < a_i$, o outro caso é análogo. Como $a_k < a_i$ o par $(k, j)$ também
é uma solução, então basta mostrar que $k$ é o começo de um f-pair. Para isso, podemos
supor sem perda de generalidade que $k$ é tal que $a_k$ é o menor elemento no intervalo
$[i, j]$ e notar que o $(k, k')$ é um f-pair, onde $k'$ é o índice do maior elemento entre $k + 1$ e $j$.
\end{proof}

@@

\end{framed}
\caption{Acha todas as soluções a partir dos inícios e fins dos f-pairs.}
\label{fpairqueryphase2}
\end{figure}

@@

Precisamos de um pouco de notação para deixar clara a disposição dos f-pairs.
Chamaremos de $F_t$ o conjunto de f-pairs $(i, j)$ tal que $j - i = t$. Agora 
a disposição: Os primeiros $|F_1|$ elementos do vetor devem se tuplas que correspondem aos f-pairs em $F_1$,
os próximos $|F_2|$ elementos tuplas que correspondem aos f-pairs em $F_2$ e assim por diante 
até os últimos elementos do vetor, que devem corresponder aos elementos em $F_n$.
Depois do vetor criado da forma estabelecida (note que é fácil modificar o 
algoritmo de geração de f-pairs para gerar um vetor dessa forma) uma estrutura de
RMQ deve ser criada para o vetor e as somas parciais dos valores $|F_1|, |F_2|, \ldots, |F_n|$
devem ser armazenadas em outro vetor.

A organização descrita dos elementos é útil pois os f-pairs que podem responder uma consulta $(t,d)$ 
estarão aglomerados nos $\sum_{i = 1}^t |F_i|$ primeiros elementos do vetor. Sendo assim,
podemos, a partir da estrutura de RMQ, descobrir qual é o maior f-pair
$f_m$ entre $[1, \sum_{i = 1}^t |F_i|]$ (note que o maior f-pair $(i, j)$ é o que maximiza $a_j - a_i$).
Se o maior elemento for menor que $d$ podemos parar a pesquisa, não há f-pairs que satisfaçam a consulta. Caso contrário, reportamos
o par $f_m$ e processamos recursivamente $[1, m - 1]$ e $[m + 1, \sum_{i=1}^t |F_i|]$.
O pseudo-codigo na Figura~\ref{fpairqueryphase1} mostra o procedimento para encontrar
os f-pairs desejados e, por fim, a Figura~\ref{fpairquery} mostra o código completo
para responder a consulta.

De forma resumida, abaixo temos os componentes que consistuem a estrutura e
o espaço utilizado por cada um deles, assumindo que a implementação de rmq será a \verb|rmqBucket|.

\begin{center}
\begin{itemize}
\item Série de entrada, espaço $n$.
\item Vetor com pares $(a_j - a_i, i)$ para cada f-pair $(i, j)$, espaço $2f$, onde $f$ é o total de f-pairs.
\item Vetor de tamanho $n$ que guarda as somas parciais de $|F_1|, |F_2|, \ldots, |F_n|$, espaço $n$.
\item Estrutura de RMQ para o vetor de pares $(a_j - a_i, i)$, espaço $8f$.
\item Duas estruturas de RMQ (uma de mínimo e outra de máximo) sobre os valores da série de entrada, espaço $2\times4n$.
\item Dois vetores de tamanho $n$ usados como $hash$ para os inícios e fins já vistos durante uma consulta, espaço $2n$.
\end{itemize}
\end{center}

Desta forma, o espaço total consumido pela estrutura é $n + 2f + n + 8f + 8n + 2n = 10f + 11n$. Sendo assim, 
o espaço esperado é $22n$.

@@

\end{framed}
\caption{Acha todos os f-pairs que são solução para uma pesquisa $(t, d)$.}
\label{fpairqueryphase1}
\end{figure}

@@

\hspace{1cm} {\bf FPairQuery\_Phase2}($A$, $I_f$, $E_f$)
\end{framed}
\caption{Responde uma pesquisa $(t, d)$ usando o conceito de f-pairs.}
\label{fpairquery}
\end{figure}

@@

\subsection{Inícios}

Nessa seção apresentamos as estruturas desenvolvidas para o problema \textit{inicios}.
Relembrando que essa problema é parecido com o \textit{todos os pares}, exceto que a
resposta para uma consulta são apenas os inícios dos pares que respondem a mesma. Isso
muda significatemente o problema, uma vez que no primeiro problema, \textit{todos os pares},
o tamanho da saída varia de $0$ até $n(n-1)/2 = O(n^2)$, enquanto neste varia de $0$ até $n$.

A primeira estrutura que apresentamos é uma variação bem simples da estrutura baseada
em RMQ descrita para o problema de todos os pares, ela tem tempo e espaço de pré-processamento
linear, se utilizada uma estrutura de RMQ adequada, e tempo de consulta $\theta(n)$. Já
a segunda estrutura apresentada se basea no conceito de f-pairs.

\subsection{Estrutura Baseada em RMQ}

O pré-processamento dessa estratégia consiste em criar uma estrutura de RMQ (máximo)
para a série. Para responder uma consulta $(t, d)$, simplesmente iteramos sobre todos
os inícios possíveis e verificamos em $O(1)$ se ele é ou não uma resposta para consulta.
Para fazer isso, basta notar que fixado um início $i$, podemos encontrar o elemento de maior valor
no intervalo $[i + 1, i + t]$ e verificar se ele forma um par com elemento $i$.
 Como a existe uma estrutura de RMQ para série, o elemento de maior valor
pode ser encontrado em $O(1)$.

\subsection{Estrutura Baseada em F-Pairs}

Essa estrutura busca extender a ideia dos f-pairs para o problema dos inícios.
O pré-processamento consiste em gerar todos os f-pairs da série e armazená-los
em uma Orthogonal Range Tree. O processo para gerar de forma eficiente os f-pairs é o mesmo
descrito para o problema de todos os pares na Figura~\ref{gemfpair}. Para cada 
f-pair $(i, j)$ criamos uma tupla $(j, a_j - a_i, j - i)$ na Orthogonal Range Tree.

No processo de resposta a consulta, recuperamos o conjunto $E_f$, o mesmo
conjunto definido na seção~\ref{lala}, isto é, o conjunto dos fins de f-pairs que
respondem a consulta $(t, d)$ dada. Para encontrar o conjunto $E_f$ fazemos consultas a
Range Tree. A primeira consulta é dá forma $x_1 \ge 0,  x_2 \ge d,  x_3 \ge 0, x_3 \le t$, se não
houver resposta para essa consulta significa que não há f-pair que satisfaça a consulta $(t,d)$.
Por outro lado, se existir uma solução, digamos, uma tupla $(j, \delta d, \delta t)$, então
podemos adicionar o fim $j$ ao conjunto $E_f$, e, recursivamente, explorar as regiões $[0, j - 1]$ e $[j + 1, n]$.
Isto é feito novamente com as pesquisas $x_1 \ge 0, x_1 \le j, x_2 \ge d, x_3 \ge 0, x_3 \le t$ e 
$x_1 > j, x_1 \le n, x_2 \ge d, x_3 \ge 0, x_3 \le t$ e, para cada resultado dessas pesquisas, repete-se
o mesmo processo. Note que a cada pesquisa, como limitamos a primeira coordenada de forma adequada, um 
mesmo fim não se repete. Na Figura~\ref{fpairinicqueryphase1} apresentamos o pseudo-código para esse procedimento.
A complexidade de tempo desta fase é $|E_f| \log^2 |E_f|$.

\begin{figure}
\begin{framed}
{\bf FPairInicQuery\_Phase1}(RS, s, e)

\hspace{1cm} {\bf If } $s > e$:

\hspace{2cm} {\bf Return}

\hspace{1cm} $(j, \delta d, \delta t) \leftarrow $ RS.query($x_1 \ge s,  x_1 \le e,  x_2 \ge d,  x_3 \ge 0, x_3 \le t$)

\hspace{1cm} {\bf If} $(j, \delta d, \delta t)$ is NULL

\hspace{2cm} {\bf Return}

\hspace{1cm} $E_f \leftarrow E_f + j$

\hspace{1cm} {\bf FPairInicQuery}(RS, $s$, $j - 1$)

\hspace{1cm} {\bf FPairInicQuery}(RS, $j + 1$, $e$)

\end{framed}
\caption{Acha o conjunto de fins $E_f$.}
\label{fpairinicqueryphase1}
\end{figure}

Com o conjunto de fins $E_f$, precisamos gerar os inícios para de fato responder as consultas.
Uma forma simples de gerar os inícios seria, para cada fim em $E_f$, utilizar o algoritmo \verb|FindBySecond| para 
gerar os pares que são solução para consulta, e, para cada par $(i, j)$ gerado,
verificar em um \textit{hash} se o início $i$ já foi reportado, e, caso não tenha sido, 
reportá-lo e marcá-lo na hash. O problema desse algoritmo é que ele irá visitar todos
pares que são solução para pesquisa $(t, d)$ e, como a quantidade total desses pares 
pode ser quadrática no tamanho da série, o algoritmo não é eficiente. Abaixo
descrevemos duas formam que evitam processar um mesmo início mais de uma vez.

Uma forma mais eficiente de reportar os inícios a partir do conjunto $E_f$ é 
ordená-los de forma decrescente por valor e processá-los nessa ordem. Suponha que encontramos
todos os inícios que foram par com o fim $i$, e agora queremos encontrar
os inícios que formam par com um fim $j$ de valor menor que $i$ ($e_i > e_J$),
uma observação importante é que não precisamos buscar na região $[i - t, i]$, pois,
se algum início dessa região formar um par com $j$ ele também forma um par com $i$, e,
sendo assim, já foi reportado. De forma geral, se os fins forem processados em 
ordem decrescente por valor, para cada novo fim na iteração só precisamos buscar novos
inícios em regiões que não foram cobertas por fins processados antes. Na Figura~\ref{fpairinicqueryphase2}
há o pseudo-código dessa etapa.

\begin{figure}
\begin{framed}
{\bf FPairInicQuery\_Phase2}(A, $E_f$)

\hspace{1cm} Ordene $E_f$ de forma descrescente por valor

\hspace{1cm} Crie uma árvore binária de busca BST

\hspace{1cm} \textbf{For} $fim \in E_f$

\hspace{2cm} prev $\leftarrow $ BST.prev(fim)

\hspace{2cm} suc $\leftarrow $ BST.suc(fim)

\hspace{2cm} BST.add(fim)

\hspace{2cm} $s \leftarrow \max\{fim - t, \text{prev}\}$

\hspace{2cm} $e \leftarrow \min\{fim, \text{suc} - t \}$

\hspace{2cm} {\bf FindBySecond}$(f, s, e, t, d)$

\end{framed}
\caption{Acha todos os inicios a partir do conjunto de fins $E_f$ .}
\label{fpairinicqueryphase2}
\end{figure}

Note que o algoritmo acima processa cada início exatamente uma vez.
Sendo assim, o total de operações realizadas por chamadas ao {\bf FindBySecond}
é limitado pelo número de ínicios. Por outro lado, para cada fim em $E_f$ fazemos
duas buscas e uma inserção em um árvore binária de busca, se está árvore for balanceada (AVL, RedBlack, etc.),
 o custo de cada uma dessas operações é $\theta(\log n)$. Desta forma, o tempo gasto por esta fase é da ordem $O(k + |E_f|\log |E_f|)$,
 onde $k$ é o total de respostas (inícios) a consulta $(t, d)$ feita.

Contudo, existe outra forma mais eficiente de recuperar os inícios a partir do conjunto
$E_f$. Se ordenarmos o conjunto $E_f$ de forma decrescente por índice, ou seja, fins mais a direita
ficam na frente do vetor, podemos achar os .....

%\begin{figure}
%\begin{framed}
%{\bf FPairInicQuery\_Phase2}(A, $E_f$)

%\hspace{1cm} Ordene $E_f$ de forma decrescente por índice

%\hspace{1cm} Crie uma pilha P

%\hspace{1cm} {\bf For} $fim \in E_f$

%\hspace{2cm} {\bf If} P é vazia

%\hspace{3cm}  P.push((A[f], fim, fim -t))

%\hspace{3cm}  continue

%\hspace{2cm}  {\bf If} P.top()[0] < A[fim]

%\hspace{3cm}  (f, e, s) $\leftarrow$ P.pop()

%\hspace{3cm}  \verb|FindByEnd|(f, e, s)
%
%\hspace{3cm}  P.push((fim, fim - t,

%\end{framed}
%\caption{Acha todos os inicios a partir do conjunto de fins $E_f$ .}
%\label{fpairinicqueryphase2}
%\end{figure}

\subsection{Extensões para outras consultas}
 Explicar nossa abordagem e outras triviais

\section{Avaliação Experimental}

Nessa seção buscamos avaliar as estruturas propostas sobre o enfoque experimental.
 Mantendo a linha das outras seções, iremos primeiros descrever os experimentos para o problema de \textit{todos os pares}
e então seguir para o problema \textit{inícios}.

\subsection{Corpus}

Dois conjuntos de séries foram utilizadas durante os experimentos. 
O primeiro conjunto é formado por $5$ permutações geradas aleatoriamente, de tamanhos $1$MB, $2$MB, $3$MB, $4$MB, $5$MB.
Já o segundo conjunto é formado por $6$ séries reais advindas do mercado financeiro,
 com tamanhos especificados na Figura~\ref{tamanho-series}.

%\begin{figure}
%\begin{center}
%\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}
%\hline
%    & \textbf{Série 1} & \textbf{Série 2} & \textbf{Série 3} & \textbf{Série 4} & \textbf{Série 5} & \textbf{Série 6} \\
%\hline
%\textbf{Tamanho}  & 191672 & 195708   & 142941  & 137257  & 179443  & 177631 \\
%\hline
%\end{tabular}
%\caption{Tamanhos das séries reais}
%\label{tamanho-series-reais}
%\end{center}
%\end{figure}

\subsection{Ambiente}

A implementação de todas as heurísticas foi feita em \verb|C++|, o compilador
utilizado foi \verb|o g++ 4.4.3|, com flag de otimização \verb|-O2|. O computador
utilizado para os testes tem \verb|3GB| de RAM e processador Intel(R) Core(TM)2 Duo CPU, T6600  @ 2.20GHz
de 64 bits.

\subsection{Todos os Pares}

Nessa seção reportamos os experimentos realizados sobre 
o corpus para o problema de \textit{todos os pares}.

Como mencionado, existem duas estruturas principais para esse problema, a f-pair, nossa proposta,
e outra, usada como baseline, que é somente uma RMQ (chamaremos essa estrutura
de RMQStructure). Ambas estruturas dependem de uma implementação de RMQ, porém, como observado,
 existem diferentes algoritmos para o problema de RMQ. Como apresentado na seção \ref{lalal}, na prática, a \verb|RMQ Bucket|
 apresenta os melhores resultados dentre que têm pré-processamento linear.
Contudo, a \verb|RMQ St| apresenta o melhor tempo de resposta as pesquisas, apesar do tempo 
e espaço de pré-processamento de $\theta(n \log n)$.

A heurística f-pair, no nosso ambiente, apresentou consistentemente melhores resultados 
quando baseada na implementação \verb|RMQ Bucket|. Em outra linha, contudo, a RMQStructure apresenta
melhores resultados com o \verb|RMQ St|, desde que o espaço de pré-processamento 
não seja proibitivo (nos testes com séries aleatórias, esse algoritmo
consumia quase toda memória real do sistema para a série de $5$MB). Sendo assim, criamos duas versões
do RMQStructure, uma que se basea na \verb|RMQ Bucket| e 
outra baseada na \verb|RMQ St|, chamamos a primeira versão de \verb|RMQBucket|
e a segunda de \verb|RMQSt| e reportamos os resultados para ambas versões.

\subsubsection{Séries Aleatórias}

Relembrando, este corpus consiste de 5 séries, com tamanhos variando de $1$MB até $5$MB.
Cada série é uma permutação gerada aleatoriamente. Na Figura~\ref{pre-random},
 temos os tempos que cada estrutura levou para ser criada durante o pré-processamento
e o espaço ocupado por cada estrutura.

\begin{figure}
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|l|}
\hline
      &    & Série 1 & Série 2 & Série 3 & Série 4 & Série 5 \\
\hline
			& \textbf{Tamanho}  & 1048576 & 2097152  & 3145728  & 4194304  & 5242880 \\
\hline
			& \textbf{Total f-pairs}  & 1049258 & 2096726   & 3146401  & 4193473  & 5247841 \\
\hline
\multirow{2}{*}{\textbf{Fpair}} & Espaço & 109.7 & 228 & 336.8 & 444.5 & 574.9\\
                                & Tempo & 618.336 & 1279.97 & 1976.78 & 2406.85 & 3372.51\\
\hline
\multirow{2}{*}{\textbf{RMQBucket}} & Espaço & 23.2 & 45.1 & 71.8 & 93.5 & 116.8\\
													          & Tempo & 114.921 & 286.451 & 527.042 & 455.153 & 755.968\\
\hline
\multirow{2}{*}{\textbf{RMQSt}} & Espaço & 248.4 & 560.4 & 840 & 1.16GB & 1.46GB \\
											          & Tempo & 112.431 & 290.094 & 528.019 & 465.001 & 759.326\\
\hline
\end{tabular}
\caption{Tempo (milesegundos) e espaço(megabytes, ao menos se especificado diferente) de pré-processamento para cada estrutura.}
\label{pre-random}
\end{center}
\end{figure}

Para esse conjunto fizemos dois tipos de experimentos (cada experimento é um conjunto de consultas).
O primeiro contém consultas com poucas respostas até consultas com número de resposta próximo
ao tamanho da série, já no segundo,  escolhemos consultas $(t, d)$ que retornem poucos pares, essas
consultas são o foco principal desse trabalho, uma vez que estamos interessados
em eventos raros. Nas Figuras~\ref{1-large-random} até ~\ref{5-large-random} estão
os tempos reportados para o primeiro experimento e nas Figuras~\ref{1-small-random} até~\ref{5-small-random}
estão as tabelas para o segundo conjunto, de saídas menores. 
O tempo reportado para uma consulta é calculado através de $5$ (cinco) repetições da mesma
consulta, isto é, o tempo de cada repetição é medido em milisegundos e a mediana dos tempos
das repetições é reportada.

Para as saídas grandes, os resultados sugerem que para a \verb|RMQStructure| os tempos são sempre melhores usando a implementação
com pré-processando $O(n \log n)$ para RMQ (RMQST), porém, devido ao consumo de mémoria não é possível
usar essa estrutura com a quinta série. Já a estrutura f-pair, para as séries de $1$ a $4$, se mostra melhor
até um certo tamanho de saída depois começa a ter tempo de resposta pior que a \verb|RMQSt|. Para série $5$,
ela é melhor em todas as pesquisas. Em outra linha, para as séries com saídas menores, nossa estrutura é bastante rápida.
Isto é um ponto positivo, pois, sobre o foco eventos raros, essas são as pesquisas mais interessantes.
